吉良浩一

吉良 浩一（きら こういち、1966年2月4日 - ）は、日本の俳優。大阪府出身。同志社香里中高から同志社大学文学部を経て、同志社大学大学院ビジネス研究科卒（MBA）。2022年4月より、大阪公立大学大学院都市経営研究科博士後期課程。身長171cm。特技：社交ダンス、空手、殺陣、ボーカル。
概要.
1981年よりジャズダンサーとしてジョービジネスの世界に入り、1984年に振付師兼俳優として、同志社大学第三劇場にて俳優デビュー。デビュー直後から、劇団☆新感線や劇団MOP、劇団そとばこまちなどのプロ劇団からゲスト出演をオファーされる。俳優として、劇団☆新感線や劇団MOPにゲスト出演を重ねながら、1985年より、劇作家・演出家としてオリジナル作品を上演。大学中退後は舞台を中心にTV、映画、オリジナルビデオなどに出演する。舞台では作・演出・主演を演じることが多い。
現在は、演劇を通して培った経験とスキルを社会に還元すべく、新島良心教育プロジェクト他、司会業、企業研修、各種セミナー、講演会、ボディケアセンタープロデュース、不動産経営、ネットショップ運営、指定保育士養成校講師（コミュニケーション）など、積極的に活動の幅を広げているMBAホルダーでもある。
2017年に著書『リンパストレッチ＆マッサージbook』（ソーテック社）を商業出版。現在、海外出版に向けてドイツ語版翻訳中。
また、大学院修了後は新たにYouTubeチャンネルを増設し、YouTuberとしても活動している。