さかはらあつし

さかはら あつし（阪原淳、1966年8月27日- ）は、映画監督、京都出身。大阪公立大学大学院経済学研究科・経済学部非常勤講師。京都精華大学非常勤講師。早稲田大学法学部招聘講師。明治大学サービス創新研究所客員研究員。(N) バンコク国際ドキュメンタリー映画祭国際審査員。サリン被害者の会代表、宇都宮大学大学院博士課程先端工学システムデザインプログラムに在学。
人物.
デイヴィッド・グリーンスパン監督『Bean Cake（おはぎ）』（主演:神田沙也加）にアソシエイト・プロデューサーとして携わり、同作は第54回カンヌ国際映画祭で短編部門のパルム・ドールを受賞した。初監督長編作品のドキュメンタリー映画「AGANAI-地下鉄サリン事件と私」は世界の多くの映画祭に招待され、RottenTomatoesではTomato Meterで異例の100満点と世界の批評家から高く評価される。映画学校に学ばず、助監督などアシスタント経験も一切ない初監督での高評価は異例である。韓国教育放送公社主催のEDIF2021のコンペティション部門でグランプリを受賞した。
来歴.
1966年、京都市左京区百万遍に生まれる。京丹波町で幼年期を過ごし、ノートルダム学院小学校、長岡京市立長岡中学校、京都府立乙訓高等学校、滋賀大学経済学部に一年の在籍後、京都大学経済学部に再入学し卒業。専攻分野はミクロ経済学、ゲーム理論、組織の経済学。中学校時代には長岡京から大阪の伸学社に通ったこともある。1993年に電通入社。マーケティング部門に配属されて勤務したものの1995年に地下鉄サリン事件に遭遇した数ヶ月後に退社、退社時にはスイス ジュネーヴのオークションハウスで働くことが内定していたが、結局、アメリカに向かった。一年間をニュージャージー州クレンフォードのユダヤ教のラビのもとで過ごし、二年目を経営コンサルタント宇佐美泰一郎の尽力でバージニア州アーリントンにあるインターネットコミュニティーのコンサルティング会社でインターンとして過ごした後、1998年にカリフォルニア大学バークレー校 経営大学院に進学。2000年、経営学修士号 (MBA) 取得。大学院二年生のときからシリコンバレーのベンチャー企業に参加。完全自動口頭英語試験Versantのビジネス開発を担当する。2001年、アソシエートプロデューサーとして制作に参加していた短編のアメリカ映画「Bean Cake（おはぎ）」がカンヌ国際映画祭短編映画部門でパルムドール賞を受賞した。2007年にはアルビレックス新潟のマスコット、ご当地キャラクターの世界観、物語の構築を担当。この頃、経営コンサルタントの矢矧晴一郎に個人的に経営コンサルティングの技術の手ほどきを受ける。階層分析法などを駆使するのは矢矧清晴一郎の影響であると言われている。また、1995年から2004年まで松下政経塾出身の経営改革のプロ、宇佐美泰一郎の会社の非常勤の役員を務めた。その時に宇佐美泰一郎の著作「改革の志」に紹介された「志の草団子」と弁証法を組み合わせることによりアイデア生成メソッド「創造技法SA法」を着想することになる。2012年短編映画「お前なんかにお父さんと呼ばれたくないな」を制作。この映画のプロデューサーのポール・ミルグロムが 2020年にノーベル経済学賞を受賞。2012年から2013年にかけ四国一番札所霊山寺の副住職（当時）に雇われ、四国霊場をカメラを車に乗せて四、五周して撮影旅行しながら、映像作りを独学で学ぶ。所用で東京に向かう飛行機の中で意識を失い救急車で病院に搬送されると原因不明の腰椎の圧迫骨折をしていた。2014年度から2016年度まで放送芸術学院専門学校にて非常勤で3年間映画作りを教える。2014年、オウム真理教に関する初長編ドキュメンタリー「AGANAI 地下鉄サリン事件と私」を制作に取り掛かる。2018年、AGANAIは香港国際映画祭の企画市の一つWIP Labに選出。G2Dポストプロダクション賞を受賞。2020年、AGANAIは世界の映画祭に招待される。2021年、3月20日、AGANAIはシアターイメージフォーラム にて公開。2021年、８月28日、AGANAIはEBS国際ドキュメンタリー映画祭Competition Asiaにてグランプリを受賞。2022年8月に雑誌ペンマガジンは英語とフランス語で映画を紹介した。2018年に京都のヴィラ九条山に滞在中、インタビューを敢行したフランス人の女流作家、は2022年8月にフランス語で小説を発表した。