大阪公立大学工業高等専門学校

大阪公立大学工業高等専門学校（おおさかこうりつだいがく こうぎょうこうとうせんもんがっこう、英称:Osaka Metropolitan University College of Technology）は、大阪府寝屋川市幸町に所在する公立高等専門学校。略称は大阪公立大高専、公大高専（旧称の時代には府大高専、府立高専と略しており、現在でも使われることがある）。
「大阪高専」と呼ばれないのは、かつて同じ寝屋川市に私立の大阪工業高等専門学校（摂南大学の前身、1962年 - 1979年）があったためである。
概要.
大阪府立大学工業短期大学部を前身として、1963年に設置された。
2011年4月に大阪府から公立大学法人大阪府立大学 に移管された。同法人は2019年4月に公立大学法人大阪市立大学と統合し、公立大学法人大阪が新たに発足した。
沿革.
＜主な出典：＞
設置学科.
学科（準学士課程）.
学生の所属はないが、上の学科の他に一般教養科目（国語、外国語、数学、物理など）を担当する一般科目文系（通称 L）、一般科目理系（通称 N）がある。2004年度までは一般教養科（通称　L科）であった。