摂南大学

概観.
大学全体.
摂南大学は、1922年に創設された関西工学専修学校を母体とする学校法人常翔学園によって運営されている大学である。1962年に設立された大阪工業高等専門学校（現存する公立の大阪公立大学工業高等専門学校とは別）を改組する形で開設された。
当初は工学部のみの大学であったが、学部の新設・改組の結果、2023年4月現在は9学部17学科6研究科を擁する総合大学となっており、9,303人の学生が学ぶ（2022年5月1日現在）
本部は寝屋川キャンパスに設置されている。
現在の理事長は西村泰志（2020年7月20日就任）、学長は荻田喜代一（2019年11月1日就任）である。
教育および研究.
教育理念として「人間力・実践力・統合力を養い、自ら課題を発見し解決できる知的専門職業人の育成」を掲げており、実学を重視している。学外より実務家を講師に迎えた講義や、専門分野と関連する現場での学外授業やインターンシップを実施するなど、より実践的な教育が行われている。
また、入学から卒業まで一貫した少人数制のゼミ教育を実施しており、1年次の基礎ゼミ、2・3年次の演習を経て4年次の卒業研究へと、段階的に専門知識を修得できるカリキュラムを構築している。
沿革.
摂南大学開設以後.
　　 「先端アグリ研究所」設置
基礎データ.
総計：9,303人（2022年5月1日現在）
所在地.
全て大阪府内に所在しているが、厳密には、枚方キャンパス北側の看護学部棟、農学部棟、薬学部附属薬用植物園などは隣接の京都府八幡市に立地している。
枚方キャンパスは、同じ学校法人常翔学園が運営している系列校の大阪工業大学枚方第2キャンパスが本大学の枚方第1キャンパスの徒歩圏内に位置している。
学生生活.
部活動・サークル活動.
2020年現在、体育会40団体、文化会26団体が活動している。また、祭典系企画・運営団体として3団体が活動している。
学園祭.
学園祭は各キャンパスごとに実施されている。
施設.
寝屋川キャンパス.
所在地：寝屋川キャンパス東校地(池田中町28-6)
所在地：寝屋川キャンパス東校地(池田中町28-6の一部、59番の乙)
枚方キャンパス.
特徴的な1号館は、当時の学園総長・理事長であった藤田進 (政治家)（総評議長/日本社会党参議院議員）がソ連のスターリン様式を取り入れたとされている。
摂南大学薬学部附属薬用植物園.
摂南大学薬学部附属薬用植物園（通称：摂大薬草園）は、標本園、樹木園、温室で構成される総面積約10,000 m2（1 ha）の植物園である。薬用植物約1,200種を栽培している。年に二回の一般向け薬草見学会を除き原則非公開。学校法人常翔学園摂南大学枚方キャンパスが設立された1983年に、薬学部附属施設として設置された。