北海道大学触媒科学研究所

北海道大学触媒科学研究所（しょくばいかがくけんきゅうじょ、, ICAT）は、北海道大学の附置研究所で、触媒による化学工業の国内での創出・促進・進歩を目指して設置された研究所である。1943年（昭和18年）に「触媒研究所」として設置された。
2010年度より共同利用・共同研究拠点に指定されている。基礎系8部門・実用化推進系1部門よりなる。
概要.
世界最古の触媒研究所である。これは堀内寿郎教授の研究功績によるところが大きい。日本の化学工業が欧米に遅れること20年以上の昭和初期であり、多くは欧米からの技術や特許の輸入に頼っていた。東大化学教室、理化学研究所の堀内はドイツ、イギリスに渡り、帰国後の1935年（昭和10年）北大理学部教授としてマンチェスター大学での研究を発展、北大研究グループを形成するようになる。この研究グループが触媒科学研究所の基盤になると判断され、1943年（昭和18年）に「北海道大学触媒研究所」として設置された。
1989年（平成元年）、全国共同利用施設の「触媒化学研究センター」となり、2010年度より共同利用・共同研究拠点「触媒科学研究拠点」となる。
連携.
統合物質創製化学研究推進機構 (IRCCS).
2016年（平成28年）6月22日より名古屋大学物質科学国際研究センター（実務校）、京都大学化学研究所附属元素科学国際研究センター、九州大学先導物質化学研究所との4研究所で形成し、融合創発研究を展開している。
「触媒科学計測共同研究拠点」.
2022年度より、大阪公立大学人工光合成研究センター、産業技術総合研究所触媒化学融合研究センターと共に、文部科学省の連携ネットワーク型共同利用・共同研究拠点「触媒科学計測共同研究拠点」を形成し、本研究所は本拠点の代表となっている。