堀林巧

堀林 巧（ほりばやし　たくみ、1951年1月7日 - 2018年1月21日）は、日本の経済学者。金沢大学名誉教授。専門は比較経済体制論（ハンガリー経済）、経済学説史。
経歴.
京都府生まれ。京都府立須知高等学校を経て、1969年に大阪市立大学（現大阪公立大学）経済学部入学。1975年大阪市立大学大学院経済学研究科理論経済学・経済史専攻修士課程修了。1981年大阪市立大学大学院経済学研究科理論経済学・経済史専攻博士課程単位取得退学。在学中、藤田整、佐藤金三郎に師事。2014年、京都大学より博士（経済学）。
1979年大阪経済法科大学非常勤講師、1981年金沢大学経済学部講師、1983年金沢大学経済学部助教授、1991年金沢大学経済学部教授。金沢大学では「計画経済論」、科目名称変更にともない「比較経済体制論」を担当し、留学生センター長等を歴任。
ハンガリー科学アカデミー経済研究所（1986年～）及びバーミンガム大学ロシア東欧研究センター（1996年～）において客員研究員として研究・調査を行う。バーミンガム大学では、溝端佐登史（京都大学経済研究所所長・教授）、羽場久美子（青山学院大学大学院国際政治経済学研究科教授）らと研究を行う。
門下生に中屋信彦（名古屋大学）、金岡克文（高岡法科大学）らがいる。
2018年8月26日、京都大学百周年時計台記念館2階国際交流ホールにて比較経済体制研究会による追悼研究会及び「堀林先生を偲ぶ会」が開催された。