杉田菜穂

杉田 菜穂（すぎた なほ、1980年3月12日‐）は、日本の社会経済学者、俳人、歌人。大阪公立大学大学院経済学研究科教授。
人物・来歴.
奈良県奈良市生まれ。2003年大阪市立大学経済学部卒、2009年同大学院経済学研究科後期博士課程修了、「戦前日本の児童・人口問題と社会政策」で経済学博士。2010年同志社大学政策学部講師、2014年大阪市立大学大学院経済学研究科准教授を経て、2022年大阪市立大学大学院経済学研究科教授。2022年大阪公立大学大学院経済学研究科教授。俳人としては、茨木和生に師事。2009年に「運河」入会。「運河」同人を経て、「運河」無監査同人。俳人協会会員。日本文藝家協会会員。歌人としては、「塔」会員。
俳句
東京のさくら吉野のさくらかな
夜濯の紅き洗濯ばさみかな
学会の夜のホテルに泳ぎけり
正論を貫き通す涼しさよ
金魚にもある溜息のやうなもの
学問の自由泰山木の花
図書館のいつもの席に秋の暮
短日の三時四時五時六時かな
凍星やいづれ師恩に応へむと
クリスマスツリーの電気消す係　　（『夏帽子』2010年、より）
水色のボールペン買ふ薄暑かな
中心に磐座のある虫の闇
髪を切るのは風の盆終へてから
月の美しさがわかる人とゐる
小春日や湖を買ふ夢を見て
羅を着て朝までを語りけり
人間も山椒魚も愉快なり
モネの色遣ひと思ふ夕焼雲
明け方の砂の輝き磯遊
女ざかり働きざかり晶子の忌　　　（『砂の輝き』2014年、より）
短歌
はや外は朧月夜となつてゐる地下の読書室の鍵かけて出づ
星の地図足裏の地図脳の地図学ぶといふはかくも楽しき
咲きのぼる吉野の里の山ざくら恋はしづかに愛へと変はる　　　