高柳出己

高柳 出己（たかやなぎ いずみ、1964年6月2日 - ）は、埼玉県久喜市出身の元プロ野球選手（投手）。
経歴.
野球を始めたのは中学校の頃からで小学校時代は剣道をやっていた。後にこの剣道の経験がけん制やフィールディングに役立ったという。久喜市立久喜南中学校卒業後、春日部工高に進学するも、高校時代は登板機会に恵まれなかった。1年先輩には、当時投手だった古川慎一がいる。
高校卒業後は、明治大学のセレクションを受け合格していたものの、社会人野球の日本通運に入社。1987年の都市対抗では、1回戦で先発に起用され、富士重工業の向田佳元と投げ合い9回裏サヨナラ勝ち。2回戦でNTT東海に敗退するが、好投手として注目される。1987年のプロ野球ドラフト会議で川島堅のクジを外した近鉄バファローズから1位指名を受け入団。
プロ1年目の1988年から一軍初登板を果たし、同年10月19日の伝説の対ロッテオリオンズダブルヘッダー（10.19）第2試合に先発。1989年10月12日の対西武ライオンズダブルヘッダー第1試合にも先発し、伝説のブライアント3連発（第2試合まで含めると4連発）にも立ち会っている。
1994年、1995年と2年連続で一軍登板が無く自由契約となる。1996年に投球フォームをサイドスローに変え、千葉ロッテマリーンズにテスト入団するも一軍登板のないまま同年限りで現役を引退した。
1998年から2002年までは佐川印刷で軟式野球部の顧問を務めていた。またプロ野球マスターズリーグの大阪ロマンズでプレーした。2007年、柔道整復師国家試験に合格、現在大阪府羽曳野市にて「たかやなぎスポーツアカデミー」「高柳整骨院」を開院。また、大阪公立大学硬式野球部のコーチも務めている。
人物.
手が大きいことで有名で、片手で硬球を7個掴めた。
5人の子供に恵まれ、長女はタレントの高柳愛実。その妹にバレーボール選手の高柳萌（岡山シーガルズ）。