久末弥生

久末 弥生（ひさすえ やよい、1972年 - ）は、日本の法学者。専門は行政法、民事訴訟法。大阪公立大学教授、博士（法学）。
略歴.
早稲田大学法学部卒、同大学院法学研究科修士課程修了、北海道大学大学院法学研究科博士後期課程修了・博士（法学）。
フランス国立リモージュ大学大学院法学研究科正規留学、アメリカ合衆国テネシー州ノックスビル市名誉市民。
早稲田大学での指導教授は鈴木重勝（民事訴訟法研究室）、北海道大学での指導教授は亘理格（行政法研究室）。
2008年明治学院大学大学院法務職研究科助手、2011年大阪市立大学大学院創造都市研究科准教授、2017年同教授、2018年大阪市立大学大学院都市経営研究科教授、2022年大阪公立大学大学院都市経営研究科教授。2019年総務省情報公開・個人情報保護審査会委員、日本土地法学会理事、2021年国際公共経済学会理事、2022年国土交通省社会資本整備審議会道路分科会臨時委員。その他、大阪府情報公開審査会、大阪府河川整備審議会、大阪府河川水辺の賑わいづくり審議会、大阪府固定資産評価審議会、神戸市都市景観審議会等の委員を歴任。
研究テーマは、フランス法、アメリカ法における、都市計画、文化財保護、国土安全保障に関する法制度との比較研究。