生物学科

生物学科（せいぶつがっか、department of biology）とは、大学等において生物学の研究と教育を行う学科である。大学によっては、生物科学科、生命科学科、生命工学科といった名前が付けられている場合もある。
生物学科に類似した学科を設置する大学・学部.
応用生物学科を設置する大学・学部.
詳しくは、応用生物科学科 を参照
バイオサイエンス学科を設置する大学・学部.
詳しくは、バイオサイエンス学科を参照
理学科・理工学科で生物・生命学コースを設置する大学・学部.
詳しくは、理学科、理工学科を参照
生物工学科・生命工学科・化学・バイオ工学科等を設置する大学・学部.
詳しくは、生命化学科を参照
詳しくは、応用化学科を参照
農学部に属するもの.
北海道大学農学部
弘前大学農学生命科学部
岩手大学 農学部
山形大学 農学部
東北大学農学部
茨城大学 農学部
筑波大学生命環境学群
宇都宮大学 農学部
東京農工大学農学部
東京大学農学部
千葉大学園芸学部
山梨大学 生命環境学部
新潟大学 農学部
信州大学 農学部
静岡大学 農学部
名古屋大学農学部
岐阜大学 応用生物科学部
三重大学 生物資源学部
京都大学 農学部
神戸大学農学部
広島大学 生物生産学部
鳥取大学 農学部
島根大学 生物資源学部
香川大学 農学部
徳島大学 生物資源産業学部
高知大学 農林海洋科学部
愛媛大学 農学部
山口大学農学部
九州大学農学部
佐賀大学 農学部
宮崎大学 農学部
鹿児島大学 農学部
琉球大学 農学部
秋田県立大学生物資源科学部
石川県立大学 生物資源環境学部
福井県立大学 生物資源学部
大阪公立大学農学部
京都府立大学生命環境学部
滋賀県立大学環境科学部
県立広島大学 生命環境学部
酪農学園大学 農食環境学群
北里大学獣医学部
東京農業大学生物産業学部
東京農業大学農学部
東京農業大学応用生物科学部
東京農業大学生命科学部
日本大学生物資源科学部
玉川大学 農学部
名城大学 農学部
中部大学応用生物学部
龍谷大学 農学部
近畿大学 農学部
長浜バイオ大学 バイオサイエンス学部
京都学園大学 バイオ環境学部
東海大学
応用昆虫学が学べる大学・学部／大学院.
京都大学
九州大学
岡山大学
大阪公立大学
東京農工大学
玉川大学
神戸大学
香川大学
愛媛大学
宮崎大学
三重大学
高知大学
長崎大学
北海道大学
それ以外に属するもの.
詳しくは、環境科学科、環境システム学科を参照
詳しくは、栄養学科を参照
詳しくは、食品科学科を参照
応用生物化学科（農芸化学科）を置く高等学校.
日本の農業に関する学科設置高等学校一覧
生物系学科を持つ日本国外の大学.
生物学科を持つアジアの大学.
以下は、ABETの用語「農業生物工学」、「バイオシステム工学」、「生物工学」、または同様の名前のプログラムで学士号（BSまたはBSEまたはBE / B.Tech）を提供する既知の学術プログラムのリストです。ABETは、応用科学、コンピューティング、工学、および工学技術の分野における大学および大学のプログラムを認定しています。日本の農業工学については農業工学科も参照