嘉名光市

嘉名 光市（かな こういち、1968年5月3日 - ）は日本の都市計画家、アーバンデザイナー、都市計画研究者、景観研究者である。
一級建築士、技術士建設部門（都市及び地方計画）、博士（工学）。大阪公立大学大学院工学研究科都市系専攻教授（都市計画研究室）。都市計画、都市デザイン、景観論、都市計画・デザイン史、都市再生論、エリアマネジメント。京阪神を中心に多くの都市再生プロジェクトに携わる。
来歴.
大阪府河内長野市に生まれる。大阪府立生野高等学校を経て、1992年3月に東京工業大学工学部社会工学科を卒業（在学中は中村良夫の研究室に所属）。卒業後の1992年4月より、三和総合研究所研究開発本部の研究員となる。
1996年4月、東京工業大学大学院社会理工学研究科博士後期課程に入り、2001年3月に修了。
2002年7月、三和総合研究所の後身となるUFJ総合研究所（現・三菱UFJリサーチ&コンサルティング）都市・地域再生マネジメント室主任研究員。
2003年10月より、大阪市立大学大学院工学研究科（都市系専攻）講師を務める（2006年に助教授、2007年に准教授）。
2017年4月より、大阪市立大学大学院工学研究科（都市系専攻）教授。
2022年4月より、大阪公立大学大学院工学研究科（都市系専攻）教授。
大阪市都市景観委員会委員長など。