若林有子

若林 有子（わかばやし ゆうこ、1996年7月1日 - ）は、TBSテレビのアナウンサー。
経歴.
大阪府出身。大阪市立大学（現大阪公立大学）商学部を卒業。
小学校卒業後に家族でニューヨークへ移住、現地の中学と高校に通学。東日本大震災の発災時（2011年）もニューヨークで暮らしていたが、日本から報じられる震災関連のニュースを耳にし、アナウンサーを目指すようになる。
高校2年生の時にニューヨークから大阪に戻り、大阪府立茨木高等学校へ編入。卒業後は大阪市立大学商学部へ進学。『週刊朝日』（2016年9月9日号、朝日新聞出版）で表紙モデルを務めた。
『第1回夢の種オーディション』（セント・フォースと流通科学大学が共同で開催）に合格、同社の関西部門へ所属。『geeupsprout』（同社が制作するラジオ番組、ラジオ放送：FMサルース、FMしながわ、テレビ放送：イッツコムチャンネル10、YouTube配信：YouTube Live）への出演や毎日放送（TBS系列の準基幹局）報道フロアでのアルバイトを経験すると共にテレビ朝日アスクでアナウンス技術を学ぶ。大学卒業後、2019年4月1日付で、アナウンサーとしてTBSテレビ入社。同年8月30日にTBSラジオで放送された『ジェーン・スー 生活は踊る』で、同期入社の近藤夏子・篠原梨菜・渡部峻と共に、TBSでの番組デビューを果たす。
同年9月30日、『グッとラック!』（同日から平日の午前に全国ネットで放送されたワイドショー）のアシスタントに抜擢。番組内の定時ニュース（「最新!ニュースラック!」）を任され、2021年3月26日の最終回まで1年半にわたり出演。
翌週（4月改編）から、月・水曜日『はやドキ!』のサブキャスター、日曜日『Nスタ』のメインキャスターを担当。報道・スポーツ関連の取材に携わる一方、『はやドキ!』終了翌日（2021年10月1日）から『中居正広の金曜日のスマイルたちへ』でスタジオ進行を務める。
人物.
YouTubeの動画に多数出演。特技は英語でTOEIC 890点。
中・高時代の4年半、アメリカ・ニューヨークの現地学校に通学。
イチゴ好き。甘いものが大好きで、学生時代はチョコレートショップとケーキ屋でアルバイトをした。麺類も好きで、週3で食べている。
趣味は、散歩、ジグソーパズル、脱出ゲーム。
好きな歌手は、テイラー・スウィフトとブルーノ・マーズ。
好きな言葉は中学時代の恩師から教わった「Be yourself」、悩んだ時に自分を奮い立たせてくれる「意思あるところに道あり/Where there's a will, there's a way」。