大阪公立大学工学部

大阪公立大学工学部（おおさかこうりつだいがくこうがくぶ、英称:College of Engineering）は、大阪公立大学に設置されている学部の一つである。
所在地は、大阪公立大学中百舌鳥キャンパス（大阪府堺市中区学園町1番1号）。
学科概要.
航空宇宙工学科.
旧大阪府立大学工学域機械系学類航空宇宙工学課程
流体力学、構造力学、推進工学、制御工学、宇宙環境利用工学、システム工学などを教育研究の専門領域とし、航空宇宙工学分野の基盤的技術に立脚して人類の持続可能な発展と地球環境の保全との調和をめざす先端的工学分野を開拓し、未来をになう人材を育成する。 
学習目的.
航空宇宙の専門分野を深く極め、全地球的な視野から物事を総合的に考える能力、およびシステムデザイン能力を育成する。
海洋システム工学科.
旧大阪府立大学工学域機械系学類海洋システム工学課程
海の自然を理解し、その自然を壊すことなく海を利用し豊かな人間社会に貢献するために、海という自然システムと、海を利用する人工システムを統合する学問の構築を目指した研究を行っている。 
学習目的.
海洋における人工システムに関する研究、開発、設計、生産を担う人材、また海洋環境の計測、保全、創造に寄与できる人材を育成する。 
機械工学科.
旧大阪市立大学工学部機械工学科および旧大阪府立大学工学域機械系学類機械工学課程
マイクロマシン、パーソナルモビリティ、福祉ロボット、次世代自動車、燃料電池、環境保全システム、植物工場などの最先端の機械システムの研究を行い、機械技術者の育成を目指す。
学習目的.
機械工学全般の基礎学理・基礎知識を身に付け、機械システム、エネルギーシステムの高度機能化・知能化・高信頼性に対応した専門知識を修得する教育を行う。 
建築学科.
旧大阪市立大学工学部建築学科
都市学科.
旧大阪市立大学工学部都市学科
電子物理工学科.
旧大阪市立大学工学部電子・物理工学科および旧大阪府立大学工学域電気電子系学類電子物理工学課程
エレクトロニクス社会のためのナノテクノロジー、ナノサイエンスに関連した幅広い世界最先端の研究、高い独創性と物理、電子技術の素養を持った研究者、技術者の育成を行っている⁶⁾。
学習目的.
基礎的、物理的側面に力点を置いた教育を行い、幅広い物理的視野と電子技術の素養をもった、高い創造牲を発揮できる人材を育成する。
情報工学科.
旧大阪府立大学工学域電気電子系学類情報工学課程
マルチメディア情報処理技術の開発、アルゴリズム設計、並列コンピューティング、ファジィ理論、データマイニング、進化シミュレーション、交通システム、インターネット取引など大規模システムの分析など最先端の情報科学分野の教育・研究を行っている。
学習目的.
情報処理技術に関する基礎的知識と、その応用能力を身につけ、幅広い人間性と倫理観を持った技術者・研究者の育成をめざす。
電気電子システム工学科.
旧大阪市立大学電気情報工学科および旧大阪府立大学工学域電気電子系学類電気電子システム課程
エネルギーシステムやエコカー、ロボット、光・無線技術の融合された次世代ネットワークやマルチメディア応用システム、生産システムなど、次世代革新技術を創出する分野の教育と研究を行っている。
学習目的.
　国際化・情報化に対応できる能力と広い視野および高い倫理観を培うとともに、電気システム、情報通信、およびシステム設計・運用法に関する技術を幅広く修得させ、豊かな人間性と柔軟な創造力をもって問題解決に取り組んでいける人材を育成する。
応用化学科.
旧大阪府立大学工学域物質化学系学類応用化学課程
物質を構成する分子だけでなく、その中の原子とそれらを結びつけ、化学反応をつかさどる電子の動きまでさかのぼり、新しい物質を創製するのに必要な学問を学ぶ。新物質・新素材の創製、エネルギー変換、環境浄化、バイオマテリアルの開発などを行っている。
学習目的.
化学の基礎と応用に関する幅広い知識と確かな技術、そして豊かな人間性と深遠な倫理観を併せもつ活力のある化学技術者を育成する。
研究室.
元素固有の特性を調査し、それを利用した高効率の有機合成法（物質変換法）の開発を目的として研究を行っている。
化学工学科.
旧大阪府立大学工学域物質化学系学類化学工学課程
化学の基礎だけでなく、物理学や生物学の基本的な考え方も学び、化学に基づく新しい科学技術を創造し、私たちの生活・社会に役に立つものにするための方法論を体系化した学問である。ナノ化学産業、バイオ、食品、医薬品、自動車産業など、幅広い分野で活躍することができる。
学習内容.
学習目的.
資源循環を総合的に含む化学プロセスの構築を基本理念とした化学工学について基礎的な幅広い専門知識を習得し、それらを統合して循環型社会の要請に応え得る応用力を備えた科学技術者を育成すること。
マテリアル工学科.
旧大阪府立大学工学域物質化学系学類マテリアル工学課程
「ものを創る」、「構造を調べる」、「特性を測る」をキーワードに活動をし、特に金属やセラミックスを対象に、マテリアル基礎から応用まで広い学問を学ぶ。地球と人に優しい材料の研究・開発を行っている。
学習目的.
材料の科学と工学の基礎概念と学理を理解し、化学的基礎に基づいたものづくりに必要な材料設計理論、素材の合成技術、組織観察技術、物性や構造の評価解析技術を身に着けた、社会の高度化を担う国際性豊かな想像力あふれる人材を育成すること。
化学バイオ工学科.
旧大阪市立大学工学部化学バイオ工学科