東本慎也

東本 慎也（ひがしもと しんや）は、日本の化学者。大阪工業大学工学部応用化学科教授。工学博士（大阪府立大学）。日本エネルギー学会関西支部幹事。触媒学会2019/2020代議員 。
主な専門は、無機エネルギー・無機材料化学（特に太陽光・光触媒・光電気）、電気化学・物質化学（量子化学含む）。
経歴.
1992年兵庫県立兵庫高等学校卒業。1996年大阪府立大学工学部（現在の大阪公立大学工学部）応用化学科卒業。2001年同大学大学院工学研究科物質系専攻博士後期課程修了、工学博士（大阪府立大学）。パリ第6大学（現在のソルボンヌ大学） 博士研究員を経て、 2003年大阪工業大学工学部応用化学科に着任。2012年同学科准教授、2021年同学科教授。
主な所属学会は、電気化学会、触媒学会、日本化学会など。
主な研究.
エネルギー化学の啓蒙活動として、科学技術振興機構（JST）国際青少年サイエンス交流事業「さくらサイエンスプログラム」支援「再生可能エネルギーの創出を目指すチーム研修型体験プログラム」2018に協力し、インドネシアのの学生チームへ「種々の太陽電池の作製」体験・講義を行うなど、国際交流の推進に貢献している。