小堀研一

小堀 研一（こぼり けんいち）は、日本の電子工学者・情報工学者。大阪工業大学名誉教授。工学博士（大阪府立大学）。CG-ATRS協会元運営委員。情報処理学会グラフィクスとCAD研究運営委員会元委員。日本設計工学会出版部会元編集委員。芸術科学会第20回NICOGRAPH論文コンテスト実行委員。
専門は、コンピュータグラフィックス(CG)・バーチャルリアリティ(VR)・画像処理、CAD/CAMシステム。
経歴.
大阪府立大学（現：大阪公立大学）大学院工学研究科にて工学博士（大阪府立大学）。1975年シャープコンピュータシステム研究所で三次元CAD/CAMの研究開発に従事。1991年大阪工業大学工学部電子工学科（現在の電子情報システム工学科）助教授として着任。1995年同学科教授。1996年情報科学部情報処理学科教授。2002年同学部情報メディア学科教授を経て、2011年情報科学部長および情報科学研究科長。2018年同大学副学長。2021年同大学名誉教授。
大阪工業大学工学部・情報科学部にて30年の長きに渡り教鞭を執り、特に1996年新設された情報科学部の教育プログラム「SE能力開発のためのスパイラル型情報教育」の推進に貢献した。
主な所属学会は、情報処理学会、画像電子学会、映像情報メディア学会 、日本設計工学会、ヒューマンインタフェース学会、電子情報通信学会など。主な受賞は、日本設計工学会論文賞、第20回NICOGRAPH論文コンテスト2004最優秀論文賞など。
主な研究.
指導する大阪工業大学情報メディア学科生が、CG-ARTS検定の1つ「CGエンジニア検定ベーシック」（2014年度前期）において、受験者の中で最優秀の成績を収め、2年連続で「文部科学大臣奨励賞」を受賞している。