大松繁

大松 繁（おおまつ しげる、1946年12月16日 - ）は、愛媛県出身の日本の電子情報工学・システム工学者。大阪府立大学名誉教授。元大阪工業大学および徳島大学教授。工学博士（大阪府立大学）。日本学術振興会科学研究費委員会元専門委員。文部科学省科学研究費専門委員会元委員。システム制御情報学会2007会長。計測自動制御学会フェロー・元理事。電気学会フェロー・電子・情報・システム部門2007副部門長。元 Lecture Notes on Distributed Computation and Artificial Intelligence Editor。 元大阪産業技術研究所・大阪商工会議所との共同推進機関OIT-P（Osaka Industrial Technology Platform; 地域産業技術プラットフォーム）のメンバー。
専門は、知能情報学、制御工学・システム工学（特にニューラルネットワーク・信号処理）。
経歴.
1965年愛媛県立松山南高等学校卒業。1971年大阪府立大学（現：大阪公立大学）大学院工学研究科電子工学専攻修士課程修了。1974年同大学院工学研究科電子工学専攻博士課程修了、工学博士（大阪府立大学）。徳島大学工学部助教授などを経て、1988年同学部知能情報工学科教授。1995年大阪府立大学工学部情報工学科教授。2000年同大学院工学研究科電気・情報系専攻情報工学分野教授。2005年同大学院知能情報工学分野教授。2010年同大学名誉教授。同年、大阪工業大学工学部に着任し、電子情報通信工学科（現：電子情報システム工学科）教授。2016年大阪工業大学電子クラブ役員（書記）。2017年同大学ロボティクス＆デザイン工学部システムデザイン工学科教授。2019年大阪工業大学退官。
特に、ニューラルネットワーク関連の研究活動において、国際会議で発表・受賞（ICCIIDT2016論文賞、IAAM Sensors and Actuators Award 2018）するなど、大阪工業大学の電子情報工学・システム工学の国際的プレゼンスの向上に貢献した。退官後は広島大学デジタルものづくり教育研究センター特任教授も務めた。
主な所属学会は、IEEE、システム制御情報学会、計測自動制御学会、電気学会、信号処理学会。
主な研究.
特に、香りセンサー研究において、オープンイノベーションを通して、2017年コニカミノルタと共同開発した世界初のニオイ見える化チェッカー 「Kunkun body（クンクン ボディ）」 は国内外の多くのメディア（NHKワールド、英デイリーメール、米ウォールストリートジャーナルなど）に紹介され、注目を浴びた。
主な国際会議での発表は、 