三木鉄夫

三木 鉄夫（みき てつお、1898年 - 1979年）は、日本の機械工学者・航空工学者。大阪工業大学名誉教授。工学博士（大阪大学）。元大阪帝国大学工学部航空学科創設者・教授および元大阪府立大学教授。関西の航空工学研究の第一人者の一人。
専門は、航空工学・飛行機設計、流体力学・機械構造力学。
略歴.
1923年東北帝国大学卒業後、愛知時計電機航空機部門（のちの愛知航空機）で海軍関係の飛行機の設計製作に携わる。同社と独ハインケル社の提携により、ドイツ留学を経験。日本語による航空工学の著書第1号として、1932年「航空工学」(太陽堂）を出版（のちの第2号は川西航空機・小野正三より出版）。1938年大阪帝国大学工学部に航空学科を創設し、同大学教授。1953年工学博士（大阪大学）。その後、大阪府立大学（現：大阪公立大学）工学部機械工学科教授として航空コースを担当し、同大学航空工学科創設に協力。同大学工業短期大学部長などを経て、大阪工業大学工学部機械工学科教授、機械工学教室を担当。1976年同大学名誉教授。
大阪大学・大阪府立大学・大阪工業大学にて、初期の航空機械工学（のちの航空宇宙工学）研究・育成に貢献した。
主な所属学会は、日本機械学会、日本航空学会（現：日本航空宇宙学会）、日本航空技術協会、大日本飛行協会（現：日本航空協会）など。