柴田浩 (情報工学者)

柴田 浩（しばた ひろし）は、日本の電子情報工学者。大阪工業大学名誉教授。工学博士（大阪府立大学）。元IEEEコンピュータワークショップ(日本)委員長。電子情報通信学会集積回路専門委員会1996ゲストオーガナイザ。 
専門は、半導体システム工学（特にLSI・CMOS）、計算機科学（特にCPU・FPGA）。
略歴.
1961年大阪大学工学部通信工学科卒業。三菱電機研究部門で、主にLSI・半導体の技術開発に従事。1976年から1980年まで、通産省のVLSI実用化国家プロジェクト機関「超LSI技術研究組合共同研究所」に出向。1984年大阪府立大学（現：大阪公立大学）にて工学博士号を取得。1996年大阪工業大学情報科学部に着任。2002年同学部情報科学科教授。2007年同学部コンピュータ科学科（現：情報知能学科）教授。2008年大阪工業大学名誉教授。 
大阪工業大学において、1996年新設の情報科学部で特に初期の計算機科学・電子情報工学の研究・育成に貢献した。
主な所属学会は、IEEE、電気学会、情報処理学会、電子情報通信学会。主な受賞は、IEEEテクニカル・サ-ビス賞(1994)。 