森ノ宮駅

森ノ宮駅（もりのみやえき）は、大阪府大阪市中央区森ノ宮中央一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・大阪市高速電気軌道 (Osaka Metro) の駅である。
JR西日本の大阪環状線と、Osaka Metroの中央線・長堀鶴見緑地線の合計2社3路線が乗り入れている。JRの駅は特定都区市内制度における「大阪市内」に属する。JR西日本の駅番号はJR-O06。Osaka Metroの駅番号は中央線がC19、長堀鶴見緑地線がN20。JR西日本の駅シンボルフラワーは「パンジー」である。
駅構造.
JR西日本.
相対式ホーム2面2線を有する高架駅。ホーム有効長は8両編成。1階に改札とコンコース、2階にホームがある。開業以来、京橋寄りの北口のみに改札口があったが、2013年3月1日のビエラ森ノ宮の開業と共に南口が玉造寄りに新設された。
当駅自体は分岐器や絶対信号機がない停留所に分類されるが、北隣の大阪城公園駅に隣接して吹田総合車両所森ノ宮支所があるため、以前はこの駅を終着とする内回り列車も設定されており、入区のため、当駅 - 京橋駅間は回送扱いで運転されていた。
鶴橋駅が管理している直営駅である。ICカード乗車券「ICOCA」を利用することができる（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。
2015年に、JR西日本が手掛ける「大阪環状線改造プロジェクト」の一環として駅改良工事が行われた。ホームの空きスペースをコミュニケーションスペースとして有効活用、北口の外壁緑化、床の一部木目化、ホームから大阪城を眺望できる「城見エリア」の導入など、後述の発車メロディと同様に「森」を空間構成として行っている。これらの工事は、2015年5月29日にすべて完成した。
のりば.
長らくのりば番号が存在しなかったが、2006年9月中にのりば番号が付与された。
発車メロディ.
大阪環状線改造プロジェクトの一環として、2014年3月15日から駅名の「森」に因んでアメリカ民謡の『森のくまさん』が発車メロディとして使用されている。
大阪市高速電気軌道 (Osaka Metro).
中央線用に島式・単式の複合型2面3線のホーム、長堀鶴見緑地線用に島式1面2線ホームを持つ地下駅。改札口は本町寄りの西改札と長田寄りの東改札の2ヶ所。長堀鶴見緑地線ホームへは東改札のコンコースからのみつながっているため、西改札から同線ホームに向かうには中央線ホームを経由する必要がある。
当駅の所属は、阿波座管区駅で同副管区駅長が当駅と谷町四丁目駅を管轄している。
長堀鶴見緑地線のコンコースは地上からの光が入るように設計されている。中央線の車庫である森之宮検車場が近接しているため、この駅を始発・終着とする中央線列車がラッシュ時を中心に設定されている。
大阪メトロ乗務員のみ当駅で乗務員交代が行われる。
長堀鶴見緑地線の当駅のデザインテーマは「大阪城と公園」。
のりば.
中央線の1番線ホームは日中使われないため、その間1編成が留置されている。
利用状況.
各年度の1日平均乗車・乗降人員数は下表の通り。
駅周辺.
駅西側はオフィスや公共施設が多く、東側は医療機関が集積し大規模団地もある。
バス路線.
かつて、大阪市営バスの森之宮東停留所が駅から約400m、東側を通る市道上新庄生野線（疎開道路）上にあった。赤バス（東成環状）の停留所だったが、2009年8月31日をもって廃止された。
その他.
周回列車では当駅で時間調整を行う列車がある。
2016年3月23日から、JR西日本、大阪市高速電気軌道それぞれの改札内に、相手方の運行情報を表示するディスプレイが設置された。JR西日本設置のものは大阪市高速電気軌道、大阪市高速電気軌道設置のものはJR西日本、それぞれの内容が表示されている。
大阪市内各所に「森之宮駅」表記の道路案内標識があるが、当駅はJR・Osaka Metroともに開業以来一貫して「森ノ宮駅」であり、誤記である。
新線計画.
2022年11月16日に、大阪市高速電気軌道中央線森ノ宮駅から森之宮検車場までの線路を活用し、2025年に大阪公立大学のキャンパスが近隣に開設される計画に合わせた形で、同線の支線を新設して地上に新駅を開業する案が報道され、新駅の仮称として「大阪公立大学前」駅などが挙げられている。