桂きん太郎

桂 きん太郎（かつら きんたろう、本名：武守 克朗（たけもり かつお）1965年8月12日 - ）は、日本の落語家・商業コンサルタント。大阪市港区出身。かつて吉本興業に所属していたが、現在はフリー。上方落語協会会員。
来歴.
大阪府立大正高等学校を経て花園大学文学部卒業。1986年10月に桂きん枝（現：4代小文枝）に入門。
2011年3月、大阪市立大学大学院創造都市研究科・修士課程を修了。著書に『落語による地域活性化』(2011年 大阪公立大学共同出版会)がある。まちづくりコンサルタントとして、兵庫県豊岡市の宵田商店街「カバンストリート」などのコンサルティング事業も手がける。エレックレコードで音楽プロデューサーとしても勤務している。
人物.
自らを「マルチメディアシャベリスト」と称している。落語家では珍しく金髪（または茶髪）にしている。
顔が大江千里に似ているため、「上方落語界の大江千里」と呼ばれ、きん太郎自身も大江のファンである。
ユニットなど.
月亭かなめ、林家染八（現：5代目小染）、桂楽珍とともに「DCブランド」というユニットを組んでいた。
また一時期、西川のりおの番組で、トミーズ健らと「アホ4人組」というグループを組んでいた。