大阪府女子専門学校 (旧制)

大阪府女子専門学校 （おおさかふじょしせんもんがっこう） は、1924年 （大正13年） 2月に設立された公立の旧制専門学校。
概要.
日本の公立では福岡県立に次ぐ、2番目の女子専門学校として設立された。創立時は 4年制 （本科3年、予科1年） で、本科に国文学科・英文学科・家政理学科を設置した 。後に予科を廃止、研究科・専攻科を設置した。
第二次世界大戦後、学制改革により新制大阪女子大学に昇格した （大阪府立大学を経て、現 大阪公立大学）。同窓会は 「斐文会」 （ひぶんかい） と称し、新制大阪女子大学出身者と合同の会である。
校地.
創立当初は大阪府立阿倍野高等女学校 （現大阪府立阿倍野高等学校） を仮校舎として使用。翌1925年（大正14年）4月、山田市郎兵衛から寄付された東成郡住吉村帝塚山 （現大阪市住吉区帝塚山東2丁目） の土地に校舎が完成し移転した （帝塚山校地）。1920年・1927年に山田家から隣接地を借り受け校地を拡大 （戦後買収）。廃止まで同地を使用した。
後身校、大阪女子大学は帝塚山校地で発足したが、1976年（昭和51年）9月、大仙校地 （堺市大仙町） へ移転完了 （大仙校地は大阪府立大学への統合に伴い廃止）。旧帝塚山校地は、大阪府立看護短期大学、大阪府警住吉警察署仮庁舎を経て、1998年（平成10年）から大阪府立貿易専門学校が使用していたが、2004年（平成16年）廃止。旧図書館は大阪府公文書館として使用されている。残りの敷地にはケアハウス等が建設されている。